Radio Episode 27: Resentment After Being Falsely Accused -
radio số 27 Uất hận vì bị vu khống phải
What to Do? Hello
sao như Nghiêm Xin chào các bạn chào
everyone, welcome to the radio program "
mừng các bạn đến với chương trình radio
Confessions with Ms. Pham Thi Yen,"
Tâm sự cùng cô Phạm Thị Yến được phát
episode
sóng số
27. In life,
27 thưa các bạn trong cuộc sống mỗi
we all want peace,
chúng ta ai cũng muốn được bình an được
respect, and understanding, but life is
tôn trọng và sẻ chia nhưng cuộc đời
n't always as we expect. We often
không phải lúc nào cũng như ta mong đợi
encounter unfair situations. Have you ever experienced the
đầu đó ta vẫn hay gặp những câu chuyện
pain and resentment of being falsely
qua tâm trạng đau khổ Uất hận khi bị
accused by someone you trusted, without being
người mình tin tưởng vu khống mà không
able to explain yourself? How would you react then? In
thể giải thích được hay chưa khi ấy bạn
today's "Confessions" radio program, Ms.
trình radio Tâm Sự Ngày hôm nay như
Nghiem will share with you the story of a
Nghiêm sẽ gửi tới các bạn tâm sự của một
young person sent to Ms. Pham Thi Yen after
bạn trẻ gửi đến cho cô Phạm Thị Yến khi
being falsely accused by a
bạn ấy bị vu khống Bởi chính người đồng
close colleague.
nghiệp thân thiết của
The question from a young person, who wishes to remain
mình câu hỏi từ một bạn xin được giấu
anonymous: "Hello Ms. Yen, I am 23 years old this year.
tên Cháu chào cô Năm nay cháu 23 tuổi
I recently started working at an agency. When I first started, an
cháu mới đi làm ở một cơ quan khi cháu
older colleague
mới vào làm cháu được một anh lớn tuổi
helped me very enthusiastically, and I am very
giúp đỡ cháu rất nhiệt tình cháu rất
grateful to him. Then another colleague,
biết ơn anh ấy sau đó một anh khác lớn
two years older than me, worked with
hơn cháu hai tuổi làm cùng với cháu cả
me. The three of us became friends."
ba người chúng cháu cùng chơi với nhau
There was a time when I went out alone to eat and drink with a
có lúc cháu đi chơi riêng ăn uống với
man two years older than me. Recently, he
anh hơn cháu hai tuổi gần đây Anh lớn
told everyone at work that I
tuổi nói với mọi người ở cơ quan là cháu
slept with him.
ngủ với anh lớn hơn hai tuổi kia mọi
Everyone at the company was gossiping, which made me very
người ở công ty bàn tán khiến cháu rất
embarrassed and uncomfortable. I went to ask him
xấu hổ và khó chịu cháu có đến hỏi anh
why he said that, and he
lớn tuổi sao anh lại nói thế thì anh ấy
said that the other man had told him. The man
bảo rằng anh kia nói lại với anh như vậy
two years older than me is now
Còn anh lớn hơn cháu hai tuổi kia thì
avoiding me. I feel very resentful and
luôn tránh mặt cháu cháu rất ấm ức đau
distressed, ma'am. Please give me some advice.
khổ cô ạ cô ơi cô cho cháu lời khuyên
What should I do now?
với bây giờ cháu phải làm thế nào
Dear friends, when falsely accused,
ạ thưa các bạn khi bị vu oan giá họa
people usually feel indignant and
người ta thường cảm thấy phẫn uất thống
distressed. Normally, they want to
khổ lẽ thường họ bao giờ cũng muốn tranh
argue, explain, and prove their innocence.
biện Giải thích chứng minh sự oan ức của
But in this case, the girl
mình nhưng trong trường hợp này cô gái
in the story finds it difficult to explain
trong câu chuyện khó mà giải thích được
because the accuser is a close
bởi vì vu khống lại chính là người bạn
older friend whom she cherishes
lớn tuổi thân thiết mà cô đang quý mến
and is grateful to. The only person who can
và biết ơn còn người duy nhất có thể
clear her name, the man two years older than her, is
Minh oan cho cô là anh bạn hơn cô hai
completely silent and avoiding
tuổi thì lại hoàn toàn im lặng và tránh
her. So, in this case,
mặt Vậy trong trường hợp này cô Phạm Thị
what advice would Ms. Pham Thi Yen give?
Yến sẽ đưa ra lời khuyên như thế nào
Right now, I will read to
Ngay sau đây như Nghiêm sẽ đọc cho các
you her advice.
bạn nghe những lời khuyên của cô phàng
Ms. Pham Thi Yen responded to the question sent to the program: "Hello, when
cô Phạm Thị Yến trả lời cô Chào em khi
faced with a situation like this, perhaps anyone
rơi vào trường hợp như thế này có lẽ ai
would feel frustrated, distressed, and
cũng sẽ cảm thấy bực bội đau khổ và uất
resentful. Even if you speak up, no one will listen
ức mình nói lại thì cũng không ai nghe
because they think you're arguing back, so the resentment and frustration remain
vì họ nghĩ mình cãi lại cho nên Uất hận
unreleased, and
mà không được giải tỏa bị ức chế ở trong
this feeling leads many to contemplate
lòng chính cảm giác này khiến nhiều
suicide. According to
trường hợp muốn tự tử để giải th Theo
Buddhist philosophy, everything has
quan điểm của nhà phật mọi việc đều có
its cause and effect. Now, think about it:
nhân quả của nó bây giờ em tư duy chúng
we are in a situation where we are falsely accused and suffer
ta rơi vào hoàn cảnh bị vu khống chịu
this pain and resentment.
Cảm giác đau khổ Uất hận như thế này thì
Understanding the suffering of being falsely
hiểu được cảm giác đau khổ của việc bị
accused will help us not hate
vu khống thì chúng ta sẽ không hận thù
others and will lead us to vow to end
người khác và phát nguyện chấm dứt mối
this resentment. From now on, we will not falsely
oán kết này từ nay về sau sẽ không vu
accuse anyone, not wanting anyone to
khống cho bất kỳ ai không muốn ai phải
suffer the same pain. That is a part of
chịu đau khổ giống mình nữa đó là phần
self-enlightenment.
tự bản thân mình phải giác ngộ Còn bây
Now, in the present moment, you should assess the
giờ ngay trong hiện tại em hãy nhận định
situation, find the good points of
vấn đề tìm ra điểm tốt của hai người con
these two men so that you can avoid hating them and
trai này để có thể không căm thù họ và
treat them normally.
đối xử với họ được bình thường trước
First, the cause of this is..."
tiên nguyên nhân của việc này là do cả
Both of these guys liked me from the very
hai bạn nam này cùng yêu quý em ngay từ
beginning when I first joined the office. I was
buổi đầ đầu tiên khi em mới vào cơ quan
already in the sights of the older guy,
thì đã Trong Tầm Ngắm của bạn nam lớn
so he helped me enthusiastically.
tuổi nên bạn ấy mới giúp đỡ nhiệt tình
Then, the guy two years older appeared,
sau rồi bạn nam hơn hai tuổi xuất hiện
and the three of us hung out together. This guy also
ba người chơi với nhau và bạn này cũng
had feelings for me, so it's possible he
có tình cảm với em nên có thể là chính
told the older guy
bạn nam này nói với anh lớn tuổi kia
that we were in love and had slept
rằng chúng tôi yêu nhau Chúng tôi đã ngủ
together to stop him from pursuing me.
với nhau để anh lớn tuổi không tán em
But the older guy got angry and
nữa nhưng anh lớn tuổi lại bực mình và
told everyone. So I know
nói hết với mọi người Bởi vậy mình biết
that both of them have feelings for
là hai người này đều có tình cảm với
me, which is a
mình đó là điểm
good thing. On the other hand, I should also
tốt Mặt khác về phần mình em cũng kiểm
check if I unintentionally or
lại xem có lúc nào mình vô tình hoặc cố
intentionally flirted with them. Because if
tình thả câu không Bởi vì nếu ngay từ
I had been straightforward from the beginning, saying that we were just
ban đầu Em thẳng thắn rằng tất cả chỉ là
friends and treating both of them like older
bạn em coi cả hai người như hai người
brothers, the relationship would have been clear.
anh thì mối quan hệ sẽ rõ ràng
Sometimes girls are proud and want
đôi khi con gái có những kiêu xa muốn
many people to approach them, forgetting the
nhiều người đến với mình mà quên đi mối
danger that in life there's a saying, "If you can't have it,
nguy hiểm rằng ở đời thường có câu không
destroy it." Understanding that, I
ăn được thì đạp đổ hiểu được như vậy em
wouldn't be angry with those two guys anymore. Now, in this
sẽ không giận hai người kia nữa Bây giờ
age of information technology, I
là thời đại công nghệ thông tin nên em
can go on my Facebook and write a few
có thể lên Facebook của mình viết mấy
messages.  For example, right now I
lời nhắn gửi Ví dụ như bây giờ tôi đã
understand the resentment of someone who has been falsely
cảm nhận được nỗi Uất hận của người bị
accused.
vu khống
I truly feel very resentful, but
Thực sự tôi cảm thấy rất ốt hận Nhưng
I won't be angry. Because I understand the
tôi sẽ không giận Bởi vì tôi cảm nhận
reason why I'm in
được nguyên nhân khiến tôi rơi vào tình
this situation, I still sincerely thank you for
cảnh này tôi vẫn chân thành cảm ơn những
everything you've done to help me. I promise I won't be
gì Các anh đã giúp tôi Tôi hứa sẽ không
angry. Perhaps this is fate, something
giận Chắc có lẽ đây là do số phận mà
I caused in a previous life. Therefore, I also
Kiếp trước tôi gây nên Bởi vậy tôi cũng
promise that I won't falsely accuse anyone to
hứa rằng sẽ không vù Khống cho ai để
make them feel the way I do
khiến họ phải chịu cảm giác như tôi lúc
now. I am determined not to cause anyone
này tôi nhất quyết không làm cho ai đau
suffering. After that, I'll return to my
khổ sau đó em quay trở lại làm việc bình
normal work, gradually overcoming all obstacles. The truth will eventually
thường vượt qua hết những cản trở dần
come
dần Cái kim trong bọc lâu ngày cũng lòi
out because the truth remains true.
ra bởi vì sự thật vẫn nguyên hình của nó
If a person makes mistakes but has a
con người Nếu có lỗi lầm nhưng tâm mà
good heart, then eventually good will return to
tốt thì dần dần cái tốt vẫn về với cái
good. That's what we need to
tốt đó chính là điều chúng ta cần quan
focus on, learn from, and overcome our
tâm cần học hỏi và vượt qua khó khăn của
own difficulties with knowledge like
chính mình bằng những kến thức như
[music].
[âm nhạc]
Friends, everything that happens
vậy thưa các bạn mọi việc diễn ra xung
around us has a cause. The
quanh chúng ta đều có nguyên nhân của nó
important thing is that when we encounter
Điều quan trọng là khi gặp những việc
unpleasant things, we know how to think according to
bất Như Ý chúng ta biết cách tư duy theo
cause and effect, looking back at our own thoughts.  Reflect on your
nhân quả nhìn lại chính những suy nghĩ
own actions and open your heart to
hành động của bản thân và mở lòng để
see the good and valuable qualities
thấy được những điểm tốt điểm đáng quý
in others. This not only
của người khác điều đó không những giúp
helps you feel lighter and more
cho chính bản thân ta cảm thấy nhẹ lòng
peaceful, but also helps resolve the
thanh thản mà còn giúp hóa giải những
hatred, resentment, and pain between
nỗi căm hờn oán giận đầy đau thương giữa
people,
con người với
even enemies who
nhau dù là ai thậm chí là kẻ thù hai
have caused you suffering. If we
người đã gây đau khổ cho ta nếu chúng ta
truly try to love them, we
thực sự cố gắng chao yêu thương cũng vẫn
will still see the good and valuable things in
sẽ thấy được những điều tốt đáng quý nơi
them. When life is full of love and
họ khi cuộc sống toàn là tình thương yêu
understanding,
sự thấu hiểu như vậy thì chắc chắn hạnh
happiness will surely smile upon us.
phúc sẽ mỉm cười cùng chúng ta
Hopefully,
như Nghiêm H vọng rằng câu trả lời của
Ms. Pham Thi Yen's answer will help the female reader who sent the
cô Phạm Thị Yến sẽ giúp bạn nữ gửi câu
question to the program know how to
hỏi đến cho chương trình biết cách ứng
handle the current situation to relieve
xử với tình huống hiện tại để giải tỏa
the resentment in her heart. I wish you
được nỗi Uất hận trong lòng chúc bạn sẽ
always have good friends and a
luôn có được những người bạn tốt và cuộc
peaceful and happy life.
sống an vui hạnh
The radio program "Confiding with Ms.
phúc chương trình radio Tâm sự cùng cô
Pham Thi Yen" episode 27 ends
Phạm Thị Yến số 27 xin được dừng lại tại
here. If you have any difficulties or
đây nếu các bạn có những vướng mắc hay
dead ends in life and want to find
bế tắc gì trong cuộc sống muốn tìm một
someone to share them with, you can send your questions
người để chia sẻ thì có thể gửi câu hỏi
to Ms. Pham Thi Yen by sharing them
đến cô Phạm Thị Yến bằng cách chia sẻ
on the Facebook group "Confiding with Ms. Pham
lên nhóm Facebook Tâm sự cùng cô Phạm
Thi Yen".  For more
Thị Yến tâm chiếu Hoàn quán hoặc nhắn
information about the "Heart-to-Heart Talk
tin trực tiếp vào fanpage Phạm Thị Yến
with Ms. Pham Thi Yen" radio program, please visit the Pham Thi Yen fanpage directly. The 28th episode
trình radio Tâm sự cùng cô Phạm th Yến
will be broadcast soon at 10 PM
sẽ sớm quay trở lại vào lúc 22 gi tối
next Tuesday. Thank you for your
thứ B tuần tiếp theo như xin cảm ơn quý
attention.
vị và các bạn đã chú ý lắng nghe Xin
Goodbye and see you again!
chào và hẹn gặp lại các
[Music] [
[âm nhạc]
Applause] [
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]